![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212119942.png)


这里是回形针事务所。今天我们要研究的产品是戴森的全新吸尘器 V15，它有什么新技术？又能解决什么问题？这期视频我们将分为三个问题来回答。



戴森 V15 吸尘器有着 230 AW 的强劲吸力和「整机 HEPA 过滤」功能。还搭载了「激光探测」和「压电式声敏传感器」。


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212119949.gif)


在生活中，即使你擦、拖、扫装备齐全，在居家清扫时也仍然难免有漏网之尘，清洁效率和效果都难以保证。而戴森此次希望的用他们的新技术，让你在居家清扫时告别这样的「无效清洁」，那么，问题来了。


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212119853.png)



动物的毛发、衣服的纤维、土里的砂石、你死去的表皮细胞，都是灰尘。这些灰尘微粒大则几毫米，小则几百甚至几十微米。


这就是家务活最恼人的一点，灰尘太细微，需要反复擦、拖、扫，才能清扫干净。


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212119318.png)


戴森的激光探测技术是怎么让你看到灰尘的？


平时看不到灰尘，并不是因为灰尘太小，而是灰尘不够亮。根据亮度表达式，灰尘在单位面积下能发出的亮度完全取决于照射在灰尘上的光通量。


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212119886.jpeg)


照度，用来描述光在单位面积下的光通量大小，夏日阳光照进房间产生丁达尔效应，灰尘清晰可见，此时的照度能达到 100,000 Lux 左右。



![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212121340.gif)


而被日光灯照亮的夜晚室内，照度仅为阳光的千分之一。更别提床沿、沙发底等灯光照不到的角落。


常见的手段是在吸尘器前加一个 LED 光源，解决了亮度问题，但还有一个问题：光线太发散。



![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212121148.gif)


光从光源一经射出就会向四面八方发散，很难一心一意照亮灰尘，同时会照亮地板，且发散光源在远处极易衰减， 看起来就是这样：越接近光源，越看不见灰尘。


这正体现了戴森采用激光技术的精妙之处。激光几乎不会发生散射且亮度非常集中。但单束激光显然不够用，且激光直射可能伤害肉眼。


所以，戴森在激光发射器前加了一个重量仅 0.11 g 的透镜，它能将激光散射成以 90 度发散照亮吸头前 25 厘米左右宽度的平面。


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212120289.gif)


这个平面保留着激光方向性极强且亮度集中的特点，大大提升了光通量的同时，解决了光源散射问题，将吸尘器前方所有灰尘都照亮。


同时，这束光平面被设计为与地面仅 1.5 度的角度，照在灰尘上会拉出很长的阴影，在明暗强烈的反差下，灰尘无处遁形。


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212119742.gif)


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212119828.png)


吸尘器的原理，是通过马达带动风机，在马达的高速旋转下，将腔体瞬间抽至真空状态，产生的强大气压使外界空气连同灰尘被快速吸入腔体。



![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212120887.jpeg)


戴森在 V15 上配备的这块每分钟达到 125,000 转的 Hyperdymium 马达，实现业界领先的 230 AW 吸入功率，瞬间吸走灰尘，不留余地。


但「吸得猛」还不够，还得「吸得久」。传统吸尘器依靠滤网分离灰尘，长久使用下，灰尘会堵塞滤网，导致风量下降，影响性能。


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212120912.gif)


戴森则摒弃了滤网设计采用了 14 个这样的锥形柱，当气流通过时，内部的空气产生气旋，产生高达 100,000 g 的相对离心力，将灰尘分离到外侧的集尘桶内。这种结构几乎永不堵塞，吸力强劲且持久。


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212120624.gif)


而通过中央气旋排出的气体和其他微小颗粒物，还要经历戴森的整机 HEPA 过滤系统，可以捕获并密封 99.97％ 的小至 0.3 微米的灰尘，避免产生灰尘一边被吸入，一边又被排出的二次污染。


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212120075.jpeg)


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212120490.png)



戴森在 V15 的主机内部，加入了一个压电式声敏传感器，它有什么用？


压电材料如石英晶体，本身不具备极性，但当材料表面受力冲击产生形变，就会让它的内部产生极化现象，使其表面产生电荷，出现电压。


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212122942.jpeg)


戴森使用的传感器，每秒都可以记录 15000 次电压变化，将每个时刻灰尘击打在传感器上的电压信息以尺寸为依据分类并显示在这块 LCD 屏幕上，你家的灰尘类型一目了然。


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212120846.jpeg)


戴森还设计了一套精妙的算法来配合传感器，你可以直接使用它提供的自动模式，一旦传感器发现灰尘较多，就会及时调整吸力，主动提升清洁效果。



我们试用的这台 V15 吸尘器，还配备了 9 种应对各种疑难角落的吸头和配件。最令人惊奇的是这个防缠绕螺旋形吸头。大量的毛发在清扫时总会缠绕在吸头上，而这个吸头则通过螺旋的设计，让毛发顺利卷入集尘桶中。


![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/img/202108212120470.gif)


可以看出，戴森并不止步于通过性能的提升增加吸尘器的数据，而是希望吸尘器作为一台工具，能拥有视觉和感知，让「有效清洁」不仅成为你的工具，更是你的全新居家生活方式。